# 设计原则 

+ 开闭原则  
    - 定义：软件实体应当对扩展开放，对修改关闭  
    - 作用：降低对软件测试的影响、提高代码的复用性和软件的可维护性  
    
+ 里氏替换原则  
    - 定义：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能  
    - 作用：如果通过重写父类的方法来完成新的功能，这样写起来虽然简单，但是整个继承体系的可复用性会比较差，特别是运用多态比较频繁时，程序运行出错的概率会非常大。如果程序违背了里氏替换原则，则继承类的对象在基类出现的地方会出现运行错误。这时其修正方法是：取消原来的继承关系，重新设计它们之间的关系  
    
+ 依赖倒置原则
    - 定义：高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象
    - 核心：面向接口编程，不要面向实现编程
    - 作用：降低类间的耦合性、提高系统的稳定性、减少并行开发引起的风险、提高代码的可读性和可维护性
    - 方法：每个类尽量提供接口或抽象类，或者两者都具备、变量的声明类型尽量是接口或者是抽象类、任何类都不应该从具体类派生、使用继承时尽量遵循里氏替换原则  
    
+ 单一职责原则  
    - 定义：一个类应该有且仅有一个引起它变化的原因，否则类应该被拆分
    - 核心：控制类的粒度大小、将对象解耦、提高其内聚性
    - 作用：降低类的复杂度、提高类的可读性，复杂性降低，自然其可读性会提高、提高系统的可维护性、变更引起的风险降低，变更是必然的
    - 方法：发现类的不同职责并将其分离，再封装到不同的类或模块中

+ 接口隔离原则  
    - 定义：要为各个类建立它们需要的专用接口，而不要试图去建立一个很庞大的接口供所有依赖它的类去调用
    - 核心：约束接口、降低类对接口的依赖性
    - 优点：可以预防外来变更的扩散，提高系统的灵活性和可维护性、提高了系统的内聚性，减少了对外交互，降低了系统的耦合性、如果接口的粒度大小定义合理，能够保证系统的稳定性、能减少项目工程中的代码冗余
    - 实现：接口尽量小，但是要有限度：一个接口只服务于一个子模块或业务逻辑、为依赖接口的类定制服务：只提供调用者需要的方法，屏蔽不需要的方法、了解环境，拒绝盲从：接口拆分的标准要深入了解业务逻辑、提高内聚，减少对外交互：使接口用最少的方法去完成最多的事情  
    
+ 迪米特法则  
    - 定义：如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用
    - 核心：从依赖者的角度来说，只依赖应该依赖的对象、从被依赖者的角度说，只暴露应该暴露的方法
    - 优点：降低类之间的耦合度、提高模块的相对独立性、类的可复用率和系统的扩展性
    - 方法：在类的划分上，应该创建弱耦合的类、在类的结构设计上，尽量降低类成员的访问权限、在类的设计上，优先考虑将一个类设置成不变类、在对其他类的引用上，将引用其他对象的次数降到最低、不暴露类的属性成员，而应该提供相应的访问器（set 和 get 方法）、谨慎使用序列化（Serializable）功能
    
+ 合成复用原则  
    - 定义：在软件复用时，要尽量先使用组合或者聚合等关联关系来实现，其次才考虑使用继承关系来实现
    - 作用：维持了类的封装性、新旧类之间的耦合度低、复用的灵活性高
    - 实现：通过将已有的对象纳入新对象中，作为新对象的成员对象来实现，新对象可以调用已有对象的功能，从而达到复用
